# 1、卓有成效是可以学会的


# 2、掌握自己的时间
### 管理时间
#### 时间永远是最短缺的，时间也完全没有替代品。人的时间大部分都是在不知不觉中流逝。 

##### 1、要学会记录时间，发现时间都浪费在哪，从而学会管理时间。  
   - 记录时间：每天记录，连续记录3-4周，一年记录3-4次。  
   - 找出毫无意义，浪费时间的事情，从工作中剔除掉。  
   - 找出可以由别人来代替工作的事情，由别人来代替自己。  
   - 减少浪费别人的时间：比如开会，只需要通知点名关键人，及表达其他人全凭个人意愿是否来参加即可。  
   - 制定规章制度或者解决方案，解决由于管理不善或者制度缺陷造成的时间浪费。  
   - 避免信息不健全，互通不及时，或者表达不当，导致浪费时间。  

##### 2、要懂得安排连续性的时间：  
   - 做的事情想要获得有效性，就必须将时间做整块运用。任何事情，如果少于这个时间就等于在浪费时间，再做就得从头开始。比如想方案、写报告等，思路被中断了，就得从头再理清思路。  
   - 人事决策、人际沟通也需要花很多的时间：管理者要想取得成果和绩效，就必须腾出时间来着眼于外界，着眼整个组织的成果和绩效，了解我们的组织是否有问题，多与同事进行沟通，同事对组织有什么看法，沟通我们有哪些尚未开拓的机会，有哪些尚未觉察的危机等。  
   - 要统一安排自己可以自由支配的时间：事先规划好，哪些事情放在哪个时间段来做，如何集中自己的时间。  
   - 认识自己很难，而认识自己的时间，任何人都可以做到。只要记录好时间，分析自己的时间，就可以知道自己是否在做有意义的事情，这是通向成功之路。


# 3、我能贡献什么
1. 对贡献的承诺，如果没有承诺，没有目标，就等于没有尽到自己的责任。
2. 重视贡献，才能使管理者的注意力不被其本身的专长、技术、部门所限，才能看到整体的绩效，同时才能更重视外部的世界，才能考虑自己与整个组织及组织目标的关系。
3. 重视贡献，是人才发展最大的动力，根据需求调整自己；还可以帮助共事的同事将眼光放得更长远，提高他们的工作水准。
4. 出任不同的职位，就要做出不同的改变，墨守成规，不改变处事方式，最终只会走向失败。因为不同的职位所要负责的事情就不同。
5. 必须了解别人需要什么，别人的痛点是什么，要将自己的贡献能为他人所用，解决他人的问题。
6. 正确的人际关系：即要在人际关系中富有贡献，而不是无意义的闲聊。需要互相沟通、团队合作、自我发展、及培养他人。
7. 互相沟通：仅靠上对下的单向沟通，沟通永远也不可能成功。上级越严厉，下级就越听不进去。所以需要互相沟通，要了解下属的想法及建议，然后双方进行沟通判断可行性，如此才能发挥下属的能力。
8. 团队合作：要贡献结果有效，往往需要横向的沟通，并非自己一个人就能完成，需要其他专业团队共同合作来完成。
9. 自我发展：要有目标，要知道自己应该学习什么知识和技能，才有助于对组织做出贡献。同时要启发他人寻求自我发展。

# 4、如何发挥人的长处
1. 见人之长，容人之短：择人任事和升迁，都要以一个人能做些什么为基础。不在于那个人有什么缺点，而在于如何发挥他的长处。
2. 职位是由人设计的，是人都可能犯错，因此，不能设计一个“常人”不可能胜任的职位。只有让平凡人都能做成不平凡的事才是好的组织。
3. 职位的要求要严格；涵盖要广。也就是说职位要有挑战性，要能激发人的干劲。要让人能接触到各种事件，让他能学习到更多东西，能适应及解决各种问题。
4. 了解上司的长处，协助上司发挥其所长，提出一些更好的建议，能使自己更有成效。
5. 要充分发挥自己的长处，知道自己能做什么，只有自己的能力提高了，才能更好的带领组内人员提高工作水平。

# 5、要事优先
1. 要把重要的事情放在前面先做，而且在一段时间内集中努力只做好一件事就行。
2. 管理者要会决策事情的先后顺序，要着眼于未来，着眼于 价值，才能更好的抓住机会争做领头羊。
3. 优先次序的重要原则：
   - a. 重将来而不重过去。
   - b. 重视机会，不能只看到困难。
   - c. 选择自己的方向，而不盲从。
   - d. 目标要高，要有新意，不能只求安全和容易。

# 6、决策的要素
1. 决策前要分辨出问题的性质：
   - a. 真正经常性问题。
   - b. 某一情况下触发的，但实质仍然是经常性问题。
   - c. 真正偶发的特殊事件。
   - d. 首次出现的 “经常性事件”。
2. 决策常犯的错误：
   - a. 误将 “经常性问题” 视为一连串的 “偶发事件”。
   - b. 误将首次出现的 “新问题” 视为旧病复发，因而仍旧使用旧方法来解决。
   - c. 对某些根本性问题的界定似是而非，给出错误的决策。
   - d. 只看到问题的部分，而没有看清全貌，一知半解，结果出来的也只能是个错误决策。
3. 决策的 5 要素：
   - a. 要确实了解问题的性质，经常性的问题，就要通过建立规则或者原则来解决。
   - b. 要确实找出解决问题时必须满足的界限，要找出问题的 “边界条件”。
   - c. 要仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、适应及让步事项，以期改决策能被接受。
   - d. 决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动。
   - e. 在执行过程中重视反馈，以印证决策的正确性及有效性。

# 7、有效的决策
1. 有效的管理者都知道一项决策不是从搜集事实开始，而是要先有自己的见解，这就是要有丰富的经验。
2. 有效的管理者鼓励大家提出不同的见解，一定要先有若干种不同的方案，再自其中选择最适当的一种。
3. 好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和不同的判断中选择。
4. 反面意见的应用：
   - 第一：唯有反面意见，才能保护决策者不致沦为组织的俘虏。
   - 第二：反面意见本身，正是决策所需的“另一个方案”。
   - 第三：反面意见可以激发想象力。
5. 有效的管理者要常问一个问题：我们是不是真的需要一项决策？因为有时候什么都不做也是一种决策。有时候不做任何改变，事情也不会出问题。
   - 如果利益远大于成本及风险，就该行动。如果利益不大，就没必要浪费时间。
   - 行动或者不行动，切忌只做一半或折中，如果这样不如不做。
